---
layout: post
title: Re:从零开始的Python3学习笔记 01
date: 2020-03-14 13:40:00
updated: 2020-03-16 11:45:00
description: <blockquote><h3><center>Python3 基础学习笔记（一） -- 快速上手：Python基础知识1</center></h3></blockquote><br/>本节记录了 Python3 的安装方法、变量、语句、数字与字符串基础、字符串基础以及注释的使用方法。
categories: 
- [Python学习笔记, 基础学习]
tags: 
- python
- 语言基础
cover: true
thumbnail: "https://cdn.idealx.cn/blogimage/python/python-icon.png"
permalink: python/basic-01.html
---
> update 2020-03-25：这是一个人类抗击病毒的历史时期才开始的笔记。这本笔记可能很长。

<blockquote><center>Python3 基础学习笔记（一） -- 快速上手：Python 基础知识1</center></blockquote>

## - 0 安装 Python 3

Python 语言提供了强大的交互式解释器，也可使用各种好用的编辑器或 IDE 来编写 `.py` 程序。

### 方法一：官方大法

登陆 Python3 的官方网站：https://www.python.org/ 选择 “Download” 中的对应版本下载。

> Update 2020-03-14 : 可以选择 Python 3.7 系列下载

> Python 下载界面中出现的几个版本的介绍（以 64 位 Windows 计算机为例）：
>
> Windows help file : Windows 的帮助文档（`.chm` 文件 ~~反正都是英文我也不想看~~）
>
> Windows x86-64 embeddable zip file : 可嵌入的 `zip` 文件
>
> **Windows x86-64 executable installer : 可执行文件（完整包）（基本上就是下载这个了）**
>
> Windows x86-64 web-based installer : 可执行文件（安装时需要网络环境）（网速快的别听上一行）
>
> Windows x86 就是 32位 的 Windows版本，后面是一样的意思。

### 方法二：Visual Studio（微软大法）

在 Visual Studio 的安装器里勾选 Python 即可;（然后在 VS 的 IDE 里用就行了，是真香）

### 其他

大多数 Linux 发行版都安装了 Python2 和 Python3，在终端中输入：

```bash
python2 --version
```

```bash
python3 --version
```

如果两个都没有~~（不太可能）~~，输入以下命令即可安装

```bash
sudo apt-get install python 3
```

## - 1 Python 基础知识~~快速~~上手

本章节记录 Python 的基本使用知识。~~（也许它很长）~~ 包括变量、数字与运算符、字符串、数据类型转换的记录，以及函数、模块的简单记录。

## - 1.1 变量与语句

本节记录 **变量** 和 **基本语句** 的知识。

### - 1.1.1 变量

本节记录变量的基本概念，以及变量值类型

**变量（variable）**是表示或指向特定值的名称。变量在计算机编程中与关联的*标识符*配对内存存储位置，在使用时含相关类型的值，其值可以修改。这里的*标识符*就是**变量名**。

```python
>>> x # 变量X未赋值，解释器认为非法，报未定义错误
>>> x = 0 # 变量X赋予初值0，解释器执行通过
```

变量建立的结果，往往被其他代码所使用。

> 在 Python 语言中，当变量被使用时，在内存里将产生两个动作，一是开辟指定地址的空间，二是赋予指定的变量值。
>
> 注意：在 Python 语言中，变量在指定的同时，必须强制赋予初值，否则解释器报错。（而 C语言 或 Java 就不一定）这和 Python 变量值类型的机制有关。

#### 变量值类型和注意事项

所有的编程语言的变量值都是分类型的，而 Python语言 变量值的类型在赋值后才被**隐性确定**。例如 `a=0` ，那么0就是整数类型的值；`a='good'` 那么good就是字符串类型的值；`a=True` 那么True就是布尔类型的值。

Python 语言的基本变量类型包括 **字符串（String）**、**数字（Numeric）**、**列表（List）**、**元组（Tuple）**、**字典（Dictionary）**五大类。

> 变量名只能包含**字母、数字和下划线**。变量名可以字母或者下划线打头，但不能以数字开头 ;
>
> 变量名不能包含空格，可使用下划线来分割其中的单词 ;

>不能将 Python关键字 或 函数名 用作变量名 ;

> 慎用小写字母 `I` 和大写字母 `O`，因为它们在某些字体下可能被看错成数字 `1` 和 `0` ;

>变量对应的是常量，即不能变的数据对象，如 print("ICBM")，这里的 ICBM 就是常量。

### - 1.1.2 赋值与输出语句

**语句**相当于 变量 和 表达式 的操作说明。语句会告诉 Python 我想干什么。

在1.1节例子中的 `x` 就是变量名，其值为数字 0 。Python 使用 **赋值号 `=` **对变量进行赋值。

同时，Python 使用 `print()` 函数进行输出操作;

```python
>>> x = 3 # 赋值语句
>>> print(x) # 输出语句
3 # 结果
>>> y = x + 2 # 赋值语句
>>> print(y) # 输出语句
5 # 结果
>>> print("Hello Python") # 输出语句: 输出字符串
Hello Python # 结果
```

Python 允许**同时为多个变量**赋值，并且 `print()` 函数允许多值打印输出，用逗号分隔变量。

```python
>>> a = b = c = 5 # 同时为多个变量赋值
>>> print(a,b,c) # 同时打印多个变量
5 5 5 # 结果
```

> 这里的三个变量 a , b , c 在内存中指向**同一个地址**，获得同一个值 5。

也可按照如下格式，给不同的变量名赋值。

```python
>>> d,e,f = 5,10,15
>>> print(d,e,f)
5 10 15
```

### - 1.1.3 获取用户输入

使用 `input()` 函数获取用户输入：

```python
>>> input("Age: ")
Age: 20
'20'
```

获取输入并赋值：

```python
>>> x = input("x: ")
x: 34
>>> y = input("y: ")
y: 20
>>> print(int(x) * int(y))
680
```

##  - 1.2 数与运算符

交互式 Python 解释器可用作功能强大的计算器; 在编程中，经常使用数字来记录数据、储存应用信息等; Python 语言的 **数字（Digital）**与数学里的数字是一致的，根据数字的用法以不同的方式处理它们，根据计算机语言处理的要求，这里把数字分为**整数（Integer）**、**浮点数（Float）**、**复数（Complex）**、**布尔（Boolean）**。 

### - 1.2.1 算数运算符

以下是计算机能识别的算术运算符和运算次序，用于数字的各种计算

| 运算符 | 中文名称 |     功能描述     |
| :----: | :------: | :--------------: |
|   +    |    加    |   两个数字相加   |
|   -    |    减    |   两个数字相减   |
|   *    |    乘    |   两个数字相乘   |
|   /    |    除    |   两个数字相除   |
|   %    |   取模   |  返回除法的余数  |
|   **   |    幂    | 返回 x 的 y 次幂 |
|   //   |  取整除  | 返回商的整数部分 |
|   ()   | 运算次序 |   改变运算次序   |

>1、在 Python2 版本下，当两个整数相除不能整除时，会产生 `取整（//）` 的效果，例如5/2的运算结果为2。而在 Python3 版本中，5/2的运算结果为2.5，并且所有除法的结果都为带小数的**浮点数**。
>
>2、0 不能做除数。

### - 1.2.2 整数

在 Python 中，**整数（Integer/Int）** 又称为整型，由正整数、负整数和零构成，不包括小数、分数。整数的长度不受限制，仅受可用（虚拟）内存的限制。

```python
>>> # 以下都是表达式，可以直接在Python解释器中运算
>>> 3555 + 1314 # 加法
4869
>>> 3 - 2 # 减法
1
>>> 3 * 2 # 乘法
6
>>> 30 / 2 # 除法（结果为浮点数）
15.0
>>> 3 // 2 # 除法（丢弃小数部分）
1
>>> 3 ** 2 # 乘方
9
>>> 10 % 3 # 求余（取模）（即小数部分）
1
>>> 2 + 3 * 4 # 运算次序
14
>>> ( 2 + 3 ) * 4 # 运算次序（优先级）
20
```

### - 1.2.3 浮点数

Python 将带小数点的数字都称为**浮点数**，对应数学中的**实数（real）**：

```python
>>> 0.1 + 0.1 # 浮点数加法。当然，整数位 为 0 时，可以简写成 .1 + .1 ;
0.2
>>> 2 * 0.2 # 整数与浮点数的乘法
0.4
```

> 值得注意的是，结果包含的小数位可能是不确定的（这是由于计算机内存中存储浮点数的位数有限），暂时忽略多余的小数点即可;

```python
>>> 0.1 + 0.2
0.30000000000000004
>>> 0.2 * 0.2
0.04000000000000001
```

### - 1.2.4 复数

**复数（Complex）**由实部和虚部组成，把实数扩展到了**虚数（imaginary）**，数学表示形式为 `a+bj`（a为实部、b为虚部）

```python
>>> (1-3j)	# Python语言中的复数表示
(1-3j)
>>> (1-3j)*(2-4j)	# 复数的乘法
(-10-10j)
>>> # 复数的实部和虚部可以通过以下方法来检索确认
>>> (1-3j).real	# 检测复数的实部
1.0
>>> (1-3j).imag	# 检测复数的虚部
-3.0
```

### - 1.2.5 布尔

**布尔（Boolean）**又称逻辑。在Python中用 True、False 表示，用于逻辑判断。该数据时一种特殊的整数类，True可以用1替换代表“真”；False可以用0替换代表“假”

```python
>>> True	# 首字母必须大写，否则出错
True
>>> # 布尔的逻辑运算方式（与、或、非），与数学完全一致
>>> True and True
True
>>> True or False
True
>>> not False
True
```

### - 1.2.6 二进制、八进制和十六进制

二进制 `binary`、八进制 `Octal`、十六进制 `Hexadecimal` 分别以下面的方式表示，这些表示都以 0 开头：

```python
>>> 0b1011010010
722
>>> 0o10
8
>>> 0xFF # 大小写都可以
255
```

### - 1.2.7 其他运算符

> 二进制位运算、比较运算符、赋值运算符等将在探索中记录。

## - 1.3 字符串

### - 1.3.1 基本字符串

字符串就是一系列字符。在Python中，用引号括起来的都是字符串，其中的引号可以是 单引号 或 双引号：

```python
"This is a string."
'This is also a string.'
```

> 这样我们可以在写字符串的时候可以更加灵活地使用引号和撇号了;

### - 1.3.2 对引号转义

如果不使用上述地两种引号，可以使用**反斜杠** `\` 对引号进行转义;

```python
>>> 'let\'s go!' # 输入
"let's go!" # 结果
```

### - 1.3.3 拼接字符串

Python 支持字符串的拼接;

```python
>>> x = "Hello,"
>>> y = 'world.'
>>> x + y
'Hello,world.'
```

> 对数字进行拼接的时候注意使用函数 str() 避免错误。具体在 函数 部分记录。
>
> ```python
> visit = 18
> message = "Hello, the " + str(visit) + "rd visitor!"
> print(message)
> ```
>
> 输出结果：
>
> ```
> 'Hello, the 18rd visitor!'
> ```

### - 1.3.4 其他

> str()、repr()、长字符串、原始字符串、字节、Unicode编码等将在探索中记录。

## - 1.4 注释

每款编程语言都拥有注释方式，注释让编程者能够使用自然语言在程序中添加说明，Python中注释有三种方法：

```python
print("Hello Python!") # 这是一句输出

#这是单行注释

'''多行注释
多行注释'''

"""这也是多行注释
这也是多行注释"""
```

## 小结 && 后记

本节记录了 Python3 的安装方法、数字、变量、语句、字符串基础以及注释的使用方法。

~~我这个学网络为什么要折腾自己学个 Python???~~

> Update 2020/3/26 ：修改了一些不太正确的理解，添加了好多内容让博文变得好长。